---
layout: post
category: [praktischen]
title: Ardbeg 5 Year Old
date: 2025-10-30 23:20:20
tags: [whisky]
math: true
---

其實全稱應該是：Ardbeg 5 Year Old Wee Beastie 700ml Single Malt Scotch Whisk

泥煤小怪獸。

> 在所有艾雷岛威士忌中, Ardbeg口感细致且丰富,其特点并不在于泥煤味的夸饰,而以麦芽为主,让麦芽味淡淡透出,创造平衡的口感。目前 aRdbeg酒厂麦芽全部向 Port Ellen酒厂定制,据说其苯酚含量高达50ppm,同时酒厂还延长发酵时间,增加更多脂类物质,使成品更具复杂度和水果味特征。阿贝作为一种在世界各地都受到崇拜的威士忌，确实应有着不可思议的声誉。Ardbeg威士忌在过去7年间有最少4次获选为年度全球最佳威士忌，威士忌鉴赏家也将阿德贝格称为“至善至美”。

其實買的時候一度有點糾結，當時這個價格好像ardbeg10年也差不多就是貴了幾十塊。說“阿贝小怪兽威士忌发布于2020年，是酒厂“终ji系列”的新款核心酒款，使用波本桶和Oloroso雪莉桶熟成，酒龄只有5年却依旧恣意散发浓醇强烈的烟熏风味，表现出不亚于高酒龄威士忌的馥郁感，给人「简单直接」、「年轻狂野」的阿贝风味。”ardberg苏格兰艾雷岛八大酒厂之一，位于苏格兰阿盖尔特艾菜岛的南部海岸。该酒厂生产纯粹的艾莱岛风格威士忌，其选用的大麦麦芽均来自埃伦港地区的大麦。Ardbeg被认为是世界上纯粹的泥煤味威士忌生产商之一，据其称其使用的麦芽中苯酚含量高达50ppm。酒厂自1798年开始生产威士忌，并于1815年开始商业化生产。另外，是不是在LVMH集团旗下，也可一說。

10年反而要平衡清淡一些？所以還是重口味優先。

Wee Beastie——小怪獸，桶陈5年，波本桶和Oloroso雪莉桶混桶：

> 颜色金黄，油脂感较强，新开瓶几乎不可闻，强烈的消毒水味道直击鼻腔，在脑壳炸裂，刺激！静置过后再闻，有烟熏、海草、咸奶油、蜂蜜的气息。浓烈的泥煤烟熏口味，年轻的5年阿贝入口清新，较弱的酒精感，舌头微微发麻，有强劲的矿物质感。细细品尝，酒后烟熏木质调尾韵持久。能保持有淡烟熏、新木头涩感。

> 初闻，重度泥煤药水、海藻海风，中度波本鲜果、雪莉干果，轻度酒精气息；细闻，重度香草蜂蜜、多汁柑橘，中度淡色花香，轻度可可焦糖、果脯蜜饯；稍醒，重度柑橘苹果、烟熏橡木，中度果脯蜜饯、可可焦糖，轻度紫葡萄干。酒体较轻盈，油润顺滑，油脂感较弱，刺激感较强；前调，重度烟熏泥煤、碘酒焦油，中度炙烤橡木，轻度鲜果干果；中调，重度丁香胡椒、豆蔻香料，中度木质橡木，轻度木质单宁；后调，重度甜润柑橘、香草蜂蜜，中度烟熏泥煤，轻度果脯蜜饯。餘韻温暖愉悦，长度偏短，风味平衡，油脂感较弱；重度胡椒辛香、烟熏泥煤，中度波本鲜果、雪莉干果，轻度木质橡木

> 闻香：非常光泽，新鲜和草本，略带香草，梨，黑胡椒，现磨和上釉的火腿。浓郁的土耳其咖啡，多汁的松脂。稍加一点水，就可以得到更多的草药香气，例如香根草，茴香和茴香，青苹果和皮革。口感：充满力量，爆炸性地充满大量巧克力，焦油，杂酚焦油和熏制的熏肉，然后喷出防腐剂锭剂，桉树和更多茴香。余韵：咸润可口，余味持久，带有可可粉，软糖黄油焦糖和爽口的肉味

好吧，關鍵詞：爆炸性消毒水，焦油，甜，刺激性，木質。只是經典的雪莉回味感覺其實被辛辣掩蓋了。

雖然說起來，好像泥煤也就沒有特別難喝的，如果接受泥煤的話。



--------



















