---
layout: post
category: [praktischen]
title: The Ileach cask strength
date: 2025-01-20 22:59:37
tags: [whisky, peated]
math: true
---

**艾雷客（Ileach）桶强威士忌以58.1%原桶强度、35~40ppm泥煤酚值**2008JM《威士忌圣经》年度威士忌亚军，艾雷客桶强艾雷岛单一麦芽苏格兰威士忌 The Ileach cask strength Islay Single Malt Scotch Whisky。JM形容这款威士忌是“一款神奇的、死后也要带着的麦芽威士忌！” 桶强（Cask Strength）高达58%vol。

> Peat=泥煤，Peated=泥煤味，由没有完全炭化的植被（如苔藓、石南、树、草等）经过沉积形成，通常存在于潮湿的环境中，如沼泽。泥煤的形成非常缓慢，通常需要数千年的时间。在森林较少的地方，泥煤经过干燥后当作燃料使用，但由于没有完全碳化，燃烧后会产生大量的烟雾。威士忌中的泥煤起源於 19 世纪的苏格兰，，苏格兰拥有世界上最古老、数量最多的泥煤，有的地区最深可以到地下8米。长期以来泥煤也作为苏格兰酿酒厂的燃料。如今，泥煤作为燃料的酒厂较之前少了，反而主要用于增加额外的风味。使用泥煤作为燃料提供热量来烘干麦芽，在烘干的过程中，泥煤燃烧产生的大量烟雾（含大量酚类物质）进入麦芽，然后这些酚类物质带来的风味贯穿整个生产过程，从捣碎、发酵、蒸馏，到成熟，最后进入瓶中的威士忌。麦芽吸附了多少的泥煤风味成分，通常会用酚值含量（ppm）来呈现。ppm也就是parts per million，为「百万分之一单位」。大家常常看到的泥煤值ppm，其实是许多酚类化合物组成的总浓度，比如苯酚(phenol)、愈创木酚(guaiacol)、甲酚(cresol)等等。Ppm数值越高，泥煤的风味相对就越浓郁。干燥的泥煤麦芽中的ppm含量相当高，经过蒸馏和熟化后，含量会下降，最终的威士忌会达到原始麦芽泥煤含量的30%至40%左右。1~5ppm属于低度泥煤含量，大部分的苏格兰威士忌都属低度泥煤，带有淡淡的烟熏味。15~25ppm属于中度泥煤含量，例如泰斯卡（Talisker）、高原骑士（Highland Park），带有明显的烟熏风味。艾雷岛的卡尔里拉（Caol Ila）、波摩（Bowmore）也属于中度泥煤，拥有适度但不强烈的药水味。30ppm以上属于高度泥煤含量，例如阿贝（Ardbeg）、拉弗格（Laphroaig）、乐加维林（Lagavulin）等。

Nose: Cool and fiery at the same time. Lots of peat and smoke here. Also meaty. Smoked meat. On the barbecue. Sugary sweet barbecue sauce. Vanilla and hints of tropical fruits in the background. With time earthy licorice and nuts.

Taste: Rich and full bodied. Fiery hot ashes and smouldering coal. Burnt and smoky barbecue meat. At the same time there’s also sugary sweet fruit notes here - tropical and exotic.

Finish: Medium long finish. Lovely caramel wood smoke. Peppery peat. Mellow and creamy. 

观色：浅琥珀色酒体，挂杯感强，酒色透亮

闻香：烟熏、木炭、烧焦木头的感觉，还有些类似柠檬、青苹果、橘子柠檬酱，果酱、淤泥、酒精感较强，稍微醒一下酒体的甜感会更高，转换为成熟水果和果酱气息。闻香是浓重的消毒水味，虽然是58度的酒精度，但味道并没有攻击性。

尝味：入口油油润润，满满的咸肉感觉，同时也有如盐津梅肉果脯的酸甜感，黑胡椒的酒精刺激感紧随其后，稍后有饱满的炭烧坚果感，舌头转几圈，酸甜感递增柑橘、柠檬、樱桃酱、莓果等伴随着海水、碘伏、海带，泥碳感觉都冲上来，余味有一些碘伏和烧焦报纸的味道。

尾韵：长，鼻腔后劲的强烈冲击，随后就是满嘴的烟熏炭火的感觉和甜香感。

NOSE
Peat, campfire, iodine, a bit meaty and some lemon peel

PALATE
Charred meat, lemongrass, dry and peppery, a combination of old wood and leather

FINISH
Be sure to add a few drops of water to open this one up, cane sugar, peppers, oranges, seaweed, dark chocolate.. there’s a lot going on once you get past the alcohol

> Cask Strength，即原桶酒精强度的威士忌，指威士忌装瓶时不加水稀释、不冷凝过滤，从橡木桶取原酒直接装瓶的威士忌，保持了出桶时的强度，能更多地展示威士忌的原始风味，反映出威士忌在木桶内的味道以及蒸馏厂的风格，相比普通的威士忌拥有更多的香气和味道，口感会更加强劲饱满。

------

上面的其實都是摘錄出來的，既然自己語言有些匱乏——說起來確實應該多看看沒事品論？這個詞匯確實需要積累的吧。

其實艾雷克這個桶強喝得稍微有點急。第一感覺確實酒度高的刺激性明顯強很多——似乎有些掩蓋了烟熏泥煤，倒是確實是醫院消毒水味。据传为乐加维林的原酒，也是波本桶+雪莉桶。木质香料，其實想說這個形容也很神奇。

艾雷客（ILEACH）應該是IB。

--------

> IB = Independent Bottling，即「独立装瓶」，独立装瓶商没有自己的蒸馏厂，也就是不自产，而是通过购入蒸馏厂的原酒，在自家酒窖熟成、调配、灌装后，以自己的名义贴标出售。

對應的：

> OB = Official/Original Bottling，即「官方装瓶/原厂装瓶」，很好理解，就是字面意思，由某个蒸馏厂自产、自装、自销的威士忌。

> IB 由来已久了，回顾苏格兰威士忌的早期历史，在玻璃工业尚不发达的时期，蒸馏厂只是埋头吭哧吭哧地做酒，做好的酒并不会直接卖给消费者，而是以「桶」为单位卖给苏格兰各地的杂货铺或酒商。这些木桶一般都比较小，30L-100L 不等，顾客直接到店里去买酒，或者自备容器「打酒」。由于来自各个蒸馏厂的酒品质不一，这些杂货铺渐渐地就分成了 2 派。一派会根据自己的判断来将数种威士忌调和出售，以达到品质的统一，这就是调和威士忌的起源。比如调和威士忌巨头芝华士（Chivas）、百龄坛（Ballantine’s）等等。而另一派则认为，品质好的单桶就应该单独装瓶，价格应该更高，这一派就是独立装瓶商的前身，也正是他们推动了单一麦芽威士忌的市场。现在许多大酒商和 IB 都是从杂货铺起家的。

然後應該是一點八卦：

> IB界不可不认识的SMWS---苏格兰麦芽威士忌协会（The Scotch Malt Whisky Society，简称并下称：SMWS）于1983年成立于苏格兰爱丁堡，是一家独立装瓶商，采用会员认购方式来进行销售。SMWS成立以来一直坚持三不政策和三S理念，只为追求威士忌的极致美味。三不政策：不掺水稀释；不冷凝过滤；不市场性销售。三S理念：Single Malt(单一酒厂)；Single Cask(单一桶装)；Single Cask Strength(原桶强度)。

