---
layout: post
category: [praktischen]
title: Bowmore Aged 12 Y Sherry Cask
date: 2026-01-15 23:32:27
tags: [whisky]
math: true
---

> 闻香：甜美果香，香橙酱、炖西梅、蜜桔和血橙皮芬芳与焦糖太妃糖气息相混合，再缀以零星的百里香、干薄荷，以及艾雷岛苔藓所特有的香气，微微透出一丝泥煤烟熏味。口感：入口甘甜，伴随微咸的太妃糖、姜饼香料、杏仁和杏仁酱烤土司风味，亦有苦橙皮、干桉叶，以及淡淡的泥煤味和雪莉酒气息。回味：余韵甘甜，药草香气中透出阵阵石楠蜜芬芳

這應該算是顏色比較深的一款威士忌。也是波摩12年之後激起的波摩的熱情。不過好像這款沒有波摩12給出的沖擊和影響大——雖然好像同樣喝得很快。

感覺稍微淡一點——也可能是還沒有從拉弗格的遙遠中回味過來，據說的——微妙的橙皮香和甜咸适宜的太妃糖口感，与波摩的标志性泥煤烟熏味相得益彰——感覺也是和清淡差不多的表述——原諒我匱乏的語言。

倒是似乎雪莉的口味還沒有波摩12的重一些？

說是：

> 在歐洲橡木 Oloroso Sherry 桶和美國橡木 ex-Bourbon 桶中熟成至少 12 年，最後在歐洲橡木 Oloroso Sherry 桶中熟成。这款雪莉桶限定版来自西班牙赫雷斯地区的米格尔.马丁斯酒庄（MIGUEL MARTIN’S BODEGA），米格尔酒庄多年来一直用手工方式为波摩挑选和提供最优质的酒桶。这次波摩12年雪莉桶使用的酒桶全部经由赫雷斯自然风干至少两个夏天，让木材内部的湿度达到一个理想水平，再注入欧罗索雪莉酒滋润24个月后，再经过人工挑选后，才运往波摩酒厂陈年威士忌。

所以，雪莉的桶還是有區別的吧？PX与Oloroso：

- PX是Pedro Ximénez的缩写，是一种葡萄品种，而同名的PX雪莉酒正是用不少于85%的PX葡萄酿造，属于自然甜型雪莉酒之一。所谓自然甜型雪莉酒，是指葡萄在发酵时加入白兰地使酵母菌失活终止发酵，此时酒中会保留了部分葡萄的糖分，又因为PX雪莉酒使用了日晒脱水的葡萄干进行酿造，葡萄干的含糖量不低于250g/L，大部分会高于400g/L，这使得最终成品PX雪莉酒有着很高的含糖量，在212g/L之上。酒龄较低的PX雪莉酒会有着丰富的果脯、蜜糖风味，与许多葡萄酒类似，随着酒龄的增长，会产生更多的三级香气，诸如药材、烟草、咖啡等等。这类风味同样会影响到用于陈酿PX雪莉酒的橡木桶，使橡木桶获得类似的味道。

- Oloroso雪莉酒是干型雪莉酒的一种，是指待葡萄发酵完毕后，再加入白兰地进行陈酿的雪莉酒，干型雪莉酒含糖量更少，通常低于5g/L。Oloroso雪莉酒使用Palomino Fino葡萄制作，这与Fino雪莉桶使用的葡萄相同，只是Fino含糖量更低，常在1g/L之内，且相较于Oloroso雪莉桶有着更少的氧化特征。由于Oloroso雪莉酒在发酵完毕后会将酒精度提高到17% ABV以上，这防止其表面生成与Fino雪莉酒类似的菌膜，可使酒液充分与空气接触，氧化出类似果干和木质风味。随着陈酿时间的增长，其木质、香料风味也会更加丰富，这也可适用于Oloroso雪莉桶中，若是长时间陈酿过Oloroso雪莉酒的橡木桶，再用于陈酿威士忌，则同样会有高酒龄雪莉的风味特征。

所以：

> PX雪莉桶更偏向甜美浓郁风，Oloroso雪莉桶更偏向柔和多样风。使用PX雪莉桶陈酿威士忌时，可以明显提升原酒的甜度，降低酒精和橡木桶单宁的刺激感，使酒体更加厚实。而使用Oloroso雪莉桶陈酿威士忌时，甜度的提升虽不如PX桶明显，但能赋予酒体更多风味，使丰富度更上一层楼。


而可能是最近口味比較重的緣故，所以這個Oloroso雪莉的層次可能有些品不來了。

------




